---
title: 程序的机器级表示 - 1
description: 《深入理解计算机系统》程序的机器级表示笔记-3.2
date: 2025-03-27T21:12:32+08:00
image: 
math: true
license: 
hidden: false
comments: true
draft: false
categories:
  - CSAPP
tags:
  - CSAPP
  - 学习笔记
---
# 程序的机器级表示
- `编译器` 基于**编程语言的规则、操作系统的惯例、目标机器的指令集**生成机器代码。
- `汇编代码` 是机器代码的一种形式，它是机器代码的文本表示。
- `高级代码`可移植性好，而**汇编代码与特定机器密切相关**。

下文讨论*基于x86-64*架构

## 3.2 程序编码
```bash
$ gcc -Og -o p p1.c p2.c
```
- -Og: 生成符合原始C代码整体结构的机器代码的优化等级。
> - Step1：*C预处理器* 插入所有用`#include`命令指定的文件，并拓展`#define`指定的宏
> - Step2：*编译器*产生两个源文件的汇编代码，分别为`p1.s`和`p2.s`。
> - Step3：*汇编器*将汇编代码转化成*二进制目标代码文件*`p1.o`和`p2.o`，是机器代码的一种形式，它包含二进制形式表示的所有指令，但还没有填入全局值的地址。
> - Step4：*链接器*将两个目标代码文件与实现库函数的代码合并，并产生最终的可执行代码文件`p`（`-o`后指定的文件名）

### 3.2.1 机器级代码
1. 两种抽象模型：
	-  **指令集架构/ISA**：定义了处理器状态、指令的格式、指令对状态的影响。
	- **虚拟地址**：机器代码将内存看成一个按字节寻址的数组。
2. 对机器代码可见的处理器状态：
	- **程序计数器/PC**：在x86-64中用`%rip`表示，给出将要执行的下一条指令在内存中的地址。
	- **整数寄存器文件**：16个命名位置，存储64位值，存储地址或整数数据，保存临时数据或重要的程序状态。
	- **条件码寄存器**：保存最近执行的算术或逻辑指令的状态信息，如`if`和`while`语句。
	- **向量寄存器**：保存一个或多个整数或浮点数值。
	> C 语言中的数组和结构，在机器代码中用一组连续的字节来表示。
	> 汇编代码不区分有符号数和无符号数，不区分指针的不同类型，不区分指针和整数。
	> 
	> 一条机器指令只执行一个非常基本的操作。
3. 程序内存
	包含程序的可执行机器代码，操作系统需要的一些信息，栈和堆（用户分配的内存块）。
	
	使用**虚拟地址**来寻址，这些地址的*高16位必须设0*，操作系统负责管理虚拟地址空间，将虚拟地址翻译成实际处理器内存中的物理地址